---
layout: post
title: JQuery
categories: HTML
description: JQuery
keywords: JQuery
---

- 问题：使用js完成对网页的操作，代码的书写量比较大。js中对网页操作提供的方式过于简单，造成获取和操作HTML元素对象过于麻烦。 
- 解决: 使用jQuery 
- 结论： 其实jQuery就是讲常用的js操作封装了起来。jQuery是js的一个框架。

什么是jQuery
    - jQuery 全称 javaScript Query 是js的一个框架。本质上仍然是js。

jQuery的特点
    - 支持各种主流的浏览器。
    - 使用特别简单
    - 拥有便捷的插件扩展机制和丰富的插件

封装原理
- js的全局代码区只有一个，这样就会造成同名变量的值会被覆盖。
- 使用对象封装，将代码封装到对象中.但是对象如果被覆盖，则全部失效，风险极高。
- 使用工厂模式,将代码进行封装，但是并没有解决问题
- 将封装的函数名字去除，避免覆盖。但是函数没有办法调用了。
- 匿名自调用，可以在页面加载的时候调用一次。但是不能重复调用，并且数据没有办法获取
- 使用闭包,将数据一次性挂载到window对象下
- 闭包原理:在全局区中不能够获取函数体内的数据。使用更大作用域的变量来记录小作用域变量的值。

选择器
- 基本选择器
    - 全部选择器*
    - id选择器：$("#id名") 返回的是存储了指定的HTML元素对
象的数组
    - 标签选择器：$("标签名") 返回的是存储了指定标签的数组

    - 类选择器：$(".类选择器") 返回的是使用了相同类选择器
的HTML元素对象数组
    - 组合选择器：$("选择器，选择器，选择器，.....") 返回的是
所有选择器所指定的HTML元素对象数组。
- 层级选择器
    - 祖先获取所有后代：$("选择器 标签名") 返回的是选择器下的所有指明的后代元素。
    - 选择所有子元素：$("选择器>选择器") 返回的是所有的子元素
    - 选择紧跟的元素：$("选择器+选择器") 返回的是紧跟的元素
    - 选择后面所有的元素：$("选择器~选择器") 返回所有后面的元素（了解）
- 简单选择器
    - 选择第一个元素：$("选择器:first") 返回第一个HTML元素
    - 选择最后一个：$("选择器:last") 返回第一个HTML元素
    - 去除某个元素：$("选择器:not(选择器)") 去除选择的HTML元素中的某些元素
    - 奇数偶数
        - $("选择器:even") 返回角标为偶数的HTML元素
        - $("选择器:odd") 返回角标为奇数的HTML元素
    - 指定角标：$("选择器:eq(角标)")返回指定角标的HTML元素对象
    - 大于角标：$("选择器:gt(角标)")返回大于指定角标的HTML元素
    - 小于角标：$("选择器:lt(角标)")返回小于指定角标的HTML元素
- 内容选择器
    - 包含：选择器:contains("内容")返回包含指定内容的元素
    - 内容为空:选择器:empty 返回内容为空的元素对象
    - 含有指定元素对象：选择器:has(选择器) 返回含有指定的元素的元素对象
    - 不为空的元素：选择器:parent 返回内容不为空的元素
- 可见性选择器
    - 匹配隐藏：$("选择器:hidden") 返回隐藏的HTML元素
    - 匹配可见：$("选择器:visible") 返回可见的HTML元素
- 属性选择器
    - 属性：$("选择器[属性名]") 返回具备某些属性的HTML元素
    - 属性值：$("选择器[属性名=值]") 返回具备属性且属性值为特定
    - 不等于特定值：$("选择器[属性名!=值]") 返回具备属性且属性值不等于特定值的HTML元素
- 表单选择器
    - $(":input") 匹配所有 input/textarea/select/button 元素 
    - $(":text") 匹配所有的单行文本框 
- 子元素选择器
- 注意：
    - jQuery中选择器获取的是存储了HTML元素对象的数组。
    - jquery获取的元素对象不能够直接使用js的内容，按照数组的取出方式将对象取出后可以使用js的内容。
    - jquery对我们提供了多种多样的选择器来选择需要操作的HTML元素对象。


操作元素属性
    - 获取:
        - 对象名.attr("属性名") //返回当前属性值
        - 注意此种方式不能获取value属性的实时数据，使用对象名.val()进行获取。 
    - 修改
        - 对象名.attr("属性名","属性值");
    - 注意：使用jQuery对象获取紧跟的元素：对象名.next()//返回的是紧跟的jQuery对象


操作元素内容
- 获取
    - 对象名.html()//返回当前对象的所有内容，包括HTML标签。
    - 对象名.text()//返回当前对象的文本内容，不包括HTML标签
- 修改
    - 对象名.html("新的内容")//新的内容会将原有内容覆盖，HTML标签会被解析执行
    - 对象名.text("新的内容")//新的内容会将原有内容覆盖，HTML标签不会被解析
    - 注意：如果是追加则使用
        - 元素对象.html(元素对象.html()+"新的内容")
        - 元素对象.text(元素对象.text()+"新的内容")


操作元素的样式
- 使用css()
    - 对象名.css("属性名")//返回当前属性的样式值
    - 对象名.css("属性名","属性值")//增加、修改元素的样式
    - 对象名.css({"样式名":"样式值","样式名":"样式值"……})//使用json传参，提升代码书写效率。
- 使用addClass()
    - 对象名.addClass("类选则器名")//追加一个类样式
    - 对象名.removeClass("类选择器名")//删除一个指定的类样式

操作文档结构
- 内部插入
    - append("内容")              将指定的内容追加到对象的内部
    - appendTo(元素对象或者选择器)  将指定的元素对象追加到指定的对象内容
    - prepend()                   将指定的内容追加到对象的内部的前面
    - prependTo()                 将制定的元素对象追加到指定的对象内容前面

- 外部插入
    - after                   将指定的内容追加到指定的元素后面
    - before                  将指定的内容追加到指定的元素前面
    - insertAfter             把所有匹配的元素插入到另一个、指定的元素元素集合的后面
    - insertBefore            把所有匹配的元素插入到另一个、指定的元素元素集合的前面。
- 包裹
- 替换
- 删除
    empty()


JQuery的事件
- 作用:使用jQuery方式给HTML页面元素完成事件的添加和修改
- 好处：解耦
- 注意：事件的使用在页面载入时完成事件的添加和修改。

动态操作事件 
- 页面载入事件
    - 作用：当HTML页面完成加载时触发函数指定的函数的执行，类似onload事件
    - $(dcoument).ready(function(){函数体})
    - $(function(){函数体})
    - 特点:可以同时声明多个函数，不会被覆盖。
- 元素对象.bind("事件名",fn)//动态的给指定的元素对象追加指定的事件及其监听的函数。
    - 注意：
        - js中的是一次添加，多次添加时覆盖的效果
        - jQuery是追加的效果，可以实现给一个事件添加不同的监听函数。
- 元素对象.unBind("事件名")//移除指定的元素对象的指定事件
    - 注意：js方式添加的事件不能移除。
- 元素对象.one("事件名",fn)//给指定的元素对象添加一次性事件，事件被触发执行一次即失效。
    - 注意：可以给事件添加多个一次函数，unBind可以用来解绑
- 元素对象名.trigger("事件名") 作用：将指定的元素的指定事件触发执行。
- 元素对象名.事件名(fn)：指明事件名添加事件，作用：给指定的元素添加指定的事件
- 页面载入事件:$(document).ready(fn);页面载入成功后会调用传入的函数对象
    - 注意：此方式可以给页面载入动态的增加多个函数对象，不会被覆盖。


JQuery操作表格
常用的jQuery函数：
    - prop("属性名")//返回属性的状态
    - prop("属性名","值")//重新赋值
    - each(fn) //遍历jQuery元素对象集合，并给每个对象执行一个指定的函数
    - parents("标签名")//获取指定的祖先元素对象

总结
1. 事件机制
2. is() 元素对象.is("选择器") 判断一个元素对象是否是要选择的元素对象。
3. this 在jQuery事件机制中调用的函数中this代表当前jQuery元素对象
    - 注意：this是js对象需要转为jQuery对象--$(this)
4. js对象转换为jQuery对象：$(js对象)
5. siblings("标签名") 获取指定的同级元素对象
6. submit()事件，返回false表单不提交，返回true表单提交。
