---
layout: post
title: CSS
categories: HTML
description: CSS
keywords: CSS
---


为什么需要CSS
- HTML负责数据格式化展示，样式书写过于麻烦，不易于维护，不能够重复使用
- HTML可以有效组织数据展示，但不同类型数据在浏览器中分布没有办法实现


什么是 CSS?
- CSS 指层叠样式表 (Cascading Style Sheets)
- 样式定义如何显示 HTML 元素
- 样式通常存储在样式表中
- 是为了解决内容与表现分离的问题
- 外部样式表可以极大提高工作效率
- 外部样式表通常存储在 CSS 文件中
- 多个样式定义可层叠为一个


CSS分类
- 外部样式表
- 内联样式表
- 内联样式

多重样式优先级: 
内联样式）Inline style > （内部样式）Internal style sheet >（外部样式）External style sheet > 浏览器默认样式

CSS声明
CSS选择器 id > 标签 > class
- 标签选择器：
    - 标签名{样式名1：样式值1;……}
    - 作用：会将当前网页内的所有该标签增加相同的样式
- id选择器:
    - #标签的id属性值{样式名1：样式值1;……}
    - 作用：给某个指定的标签添加指定的样式
- 类选择器：
    - .类选择器名{样式名1：样式值1;……}
    - 作用：给不同的标签添加相同的样式
- 全部选择选择器
    - *{样式名1：样式值1;……}
    - 作用：选择所有的HTML标签，并添加相同的样式
-----------------------------------------------------------------------------
- 组合选择器：
    - 选择器1,选择器2,……{样式名1：样式值1;……}
    - 作用：解决不同的选择器之间重复样式的问题
- 子标签选择器
    - 选择器1 子标签选择器{样式名1：样式值1;……}
- 属性选择器：
    - 标签名[属性名=属性值]{样式名1：样式值1;……}
    - 作用：选择某标签指定具备某属性并且属性值为某属性值的标签
- 组合选择器
    - 后代选择器(以空格分隔)
    - 子元素选择器(以大于号分隔)
    - 相邻兄弟选择器（以加号分隔）
    - 普通兄弟选择器（以破折号分隔）

CSS使用
1. 声明css代码域
2. 使用选择器选择要添加样式的标签(根据需求来)
    - 使用*选择器来给整个页面添加基础样式
    - 使用类选择器给不同的标签添加基础样式
    - 使用标签选择器给某类标签添加基础样式
    - 使用id、属性选择器、style属性声明方式给某个标签添加个性化样式。
3. 书写样式单
    - 边框设置
        - border:solid 1px;
    - 字体设置:
        - font-size:10px;设置字体大小
        - font-family:"黑体";(设置字体的格式)
        - font-weight：bold;设置字体加粗
    - 字体颜色设置
        - color:颜色;
    - 背景颜色设置
        - background-color:颜色;
    - 背景图片设置
        - background-img:url(图片的相对路径);
        - background-repeate:no-repeate;设置图片不重复
        - bacground-size:cover;图片平铺整个页面
    - 高和宽设置
    - 浮动设置
        - float:left|right
    - 行高设置
        - line-height:10;

盒子模型
- div标签：块级标签，主要是用来进行网页布局的，会将其中的子元素内容作为一个独立的整体存在。
    - 默认宽度是页面的宽度，但是可以设置。
    - 高度默认是没有的，但是可以设置。(可以顶开)
    - 如果子元素设置了百分比的高或者宽，占据的是div的百分比，不是页面的。
- 盒子模型：
    - 外边距:margin
        - 作用：用来设置元素和元素之间的间隔。
        - 居中设置:margin:0px auto;上下间隔是0px,水平居中。可以根据需求单独的设置上下左右的外边距。
    - 边框：border
        - 作用：用来设置元素的边框大小；可以单独设置上下左右
    - 内边距：padding
        - 作用：设置内容和边框之间的距离
        - 注意：内边距不会改变内容区域的大小；可以单独的设置上下左右的内边距
    - 内容区域：
        - 作用：改变内容区域的大小。设置宽和高即可改变内容区域的大小。


CSS定位
position
    - 相对定位:relative
        - 作用：相对元素原有位置移动指定的距离(相对的自己的原有位置)，可以使用top,left,right,bottom来进行设置。
        - 注意：其他元素的位置是不改变的。
    - 绝对定位:absolute
        - 作用：可以使用元素参照界面或者相对父元素来进行移动   
        - 注意：如果父级元素成为参照元素，必须使用相对定位属性，默认情况下是以界面为基准进行移动的。
    - 固定定位:fixed
        - 作用：将元素固定现在页面的指定位置，不会随着滚动条的移动而改变位置。
    - 以上定位都可以使用top,left,right,bottom来进行移动。
z-index:此属性是用来声明元素的显示级别的。

CSS的常用样式

CSS背景属性

Property  |  描述
|-|-|
background  | 简写属性，作用是将背景属性设置在一个声明中。
background-attachment  | 背景图像是否固定或者随着页面的其余部分滚动。
background-color    |设置元素的背景颜色。
background-image    |把图像设置为背景。
background-position |设置背景图像的起始位置。
background-repeat   |设置背景图像是否及如何重复。

CSS文本属性

属性 | 描述
|-|-|
color  | 设置文本颜色
direction  | 设置文本方向。
letter-spacing | 设置字符间距
line-height | 设置行高
text-align  | 对齐元素中的文本
text-decoration | 向文本添加修饰
text-indent | 缩进元素中文本的首行
text-shadow | 设置文本阴影
text-transform | 控制元素中的字母
unicode-bidi   | 设置或返回文本是否被重写 
vertical-align | 设置元素的垂直对齐
white-space | 设置元素中空白的处理方式
word-spacing   | 设置字间距

CSS字体属性

Property  |  描述
|-|-|
font  |  在一个声明中设置所有的字体属性
font-family | 指定文本的字体系列
font-size   | 指定文本的字体大小
font-style  | 指定文本的字体样式
font-variant  |  以小型大写字体或者正常字体显示文本。
font-weight | 指定字体的粗细。


链接样式(文本修饰 背景颜色)
- a:link - 正常，未访问过的链接
- a:visited - 用户已访问过的链接
- a:hover - 当用户鼠标放在链接上时
- a:active - 链接被点击的那一刻

CSS列表属性
属性 | 描述
|-|-|
list-style | 简写属性。用于把所有用于列表的属性设置于一个声明中
list-style-image  |  将图象设置为列表项标志。
list-style-position |设置列表中列表项标志的位置。
list-style-type   |  设置列表项标志的类型。

CSS的盒子模型

- Margin(外边距) - 清除边框外的区域，外边距是透明的。
- Border(边框) - 围绕在内边距和内容外的边框。
- Padding(内边距) - 清除内容周围的区域，内边距是透明的。
- Content(内容) - 盒子的内容，显示文本和图像。









CSS的定位
CSS的布局