---
layout: post
title: Servlet
categories: Java
description: Servlet
keywords: Servlet
---

# HTTP

HTTP介绍
- 概念：超文本传输协议（Hyper Text Transfer Protocol）
- 作用：规范了浏览器和服务器的数据交互
- 特点：
    - 简单快速：客户向服务器请求服务时，只需传送请求方法和路径。请求方法常用的有GET、HEAD、POST。每种方法规定了客户与服务器联系的类型不同。由于 HTTP 协议简单，使得 HTTP 服务器的程序规模小，因而通信速度很快
    - 灵活：HTTP 允许传输任意类型的数据对象。正在传输的类型由Content-Type加以标记。
    -无连接：无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间。
    - 无状态：HTTP 协议是无状态协议。无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，则它必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。另一方面，在服务器不需要先前信息时它的应答就较快
    - 支持B/S及C/S模式。
    - HTTP1.1版本后支持可持续连接 

HTTP的交互流程： HTTP的交互流程一般分为四个步骤(一次完整的请求)： 
- 步骤一: 客户端和服务器端建立连接 
- 步骤二： 客户端发送请求数据到服务器端(HTTP协议) 
- 步骤三： 服务器端接收到请求后，进行处理，然后将 处理结果响应客户端(HTTP协议) 
- 步骤四： 关闭客户端和服务器端的连接(HTTP1.1后不会立即关闭) 

HTTP协议之请求格式
请求格式的结构： 
- 请求行：消息报头，一般用来说明客户端要使用的一些附加信息 
- 请求头：请求方式、请求的地址和HTTP协议版本
- 空行： 位于请求头和请求数据之间，空行是必须的。 
- 请求数据：非必须。

HTTP协议之请求方式 
根据HTTP标准，HTTP请求可以使用多种请求方法。 HTTP1.0定义了三种请求方法： GET, POST 和 HEAD方法。 HTTP1.1新增了五种请求方法：OPTIONS,PUT,DELETE,TRACE 和 CONNECT 方法。
- get请求方式： 请求数据会以？的形式隔开拼接在请求头中，不安全，没有请求实 体部分。 HTTP协议虽然没有规定请求数据的大小，但是浏览器对URL的长 度是有限制的，所以get请求不能携带大量的数据
- post请求方式： 请求数据在请求实体中进行发送，在URL中看不到具体的请求数据， 安全。适合数据量大的数据发送。 

HTTP协议之响应
响应格式的结构： 
- 响应行(状态行)：HTTP版本、状态码、状态消息 
- 响应头：消息报头，客户端使用的附加信息 
- 空行：响应头和响应实体之间的，必须的。 
- 响应实体：正文，服务器返回给浏览器的信息

HTTP常见响应状态码含义： HTTP状态码由三个十进制数字组成，第一个十进制数字定义了状态码 的类型，后两个数字没有分类的作用。HTTP状态码共分为5种类型：
- 1xx 信息
- 2xx 成功
- 3xx 重定向
- 4xx 客户端错误
- 5xx 服务器错误



# Tomcat

服务器：
- 所谓服务器其实就是代码编写的一个可以根据用户请求实时的调用执行对应的逻辑代码的一个容器。在普通用户看来就是一个安装程序。我们只需要将服务器在操作系统上进行安装，并将我们事先编写好的逻辑处理代码根据规则放 到服务器的指定位置，启动服务器，那么服务器就自动的会根据接收到请求调用并执行对象的逻辑代码进行处理。

目录结构介绍：
- \bin 存放启动和关闭Tomcat的可执行文件 
- \conf 存放Tomcat的配置文件 
- \lib 存放库文件 
- \logs 存放日志文件 
- \temp 存放临时文件 
- \webapps 存放web应用 
- \work 存放JSP转换后的Servlet文件

# Servlet

## 介绍
- 问题：服务器在接收到浏览器的请求后，会自动调用对应的逻辑代码进行请求 处理。但是逻辑代码是由程序员编写并放到服务器中，那么服务器怎么知道该怎 么调用并调用哪个类和哪个方法来进行请求处理。 
- 解决：程序员在编写代码的时候如果能够按照服务器能够识别的规则进行编写， 浏览器按照指定的规则进行发送请求，那么服务器就可以调用并执行响应的逻辑 代码进行请求处理了
- 实现：Servlet技术
- 概念：狭义的Servlet是指Java语言实现的一个接口，广义的Servlet是指任何实现了这个Servlet 接口的类，一般情况下，人们将Servlet理解为后者。Servlet运行于支持Java的应用服务器中。从原理上讲，Servlet可以响应任何类型的请求，但绝大多数情况下 Servlet 只用来扩展基于HTTP协议的Web服务器
-特点：
    - 运行在支持java的应用服务器上 
    - Servlet的实现遵循了服务器能够识别的规则，也就是服务器会自动的根据请求调用对应的servlet进行请求处理。
    - 简单方便，可移植性强 

- 使用： 
    1. 创建普通的java 类并继承HttpServlet 
    2. 覆写service方法 
    3. 在service方法中书写逻辑代码即可 
    4. 在webRoot下的WEB-INF文件夹下的web.xml 文件中配置servlet 


## 使用

Servlet生命周期
- 从第一次调用到服务器关闭。
- 如果Servlet在web.xml中配置了load-on-startup，生命周期为从服务器启动到服务器关闭
- 注意：
    - init方法是对Servlet进行初始化的一个方法，会在Servlet第一次加载进行存储时执行
    - destory方法是在servlet被销毁时执行，也就服务器关闭时。


Servlet请求方法
- Service方法:不管是get方式还是post方式的请求，如果Servlet类中有service方法，则优先调用Service方法。
- doGet方法: 在没有service方法的情况下如果是get方式的请求所调用的处理请求的方法 
- doPost方法: 在没有service方法的情况下如果是post方式的请求所调用的处理请求的方法
- 注意：如果在覆写的service方法中调用了父类的service方法(super.service(arg0, arg1)),则service方法处理完后，会再次根据请求方式响应的doGet和doPost方法执行。所以，一般情况下我们是不在覆写的service中调用父类的service方法的，避免出现405错误。

Servlet的常见错误：
- 404错误:资源未找到
    - 原因一：在请求地址中的servlet的别名书写错误。
    - 原因二：虚拟项目名称拼写错误
- 500错误：内部服务器错误
    - 错误一：java.lang.ClassNotFoundException: com.bjsxt.servlet.ServletMothod
    - 解决：在web.xml中校验servlet类的全限定路径是否拼写错误。
    - 错误二：因为service方法体的代码执行错误导致
    - 解决：根据错误提示对service方法体中的代码进行错误更改。
- 405错误:请求方式不支持
    - 原因：请求方式和servlet中的方法不匹配所造成的。
    - 解决：尽量使用service方法进行请求处理，并且不要再service方法中调用父类的service。


Request对象
- 问题：浏览器发起请求到服务器，会遵循HTTP协议将请求数据发送给服务器。那么服务器接受到请求的数据改怎么存储呢?不但要存，而且要保证完成性。 
- 解决：使用对象进行存储，服务器每接受一个请求，就创建一个对象专门的存储此次请求的请求数据。 
- 实现：request对象 
- 解释：服务器接收到浏览器的请求后，会创建一个Request对象，对象中存储了此次请求相关的请求数据。服务器在调用Servlet时会将创建的Request对象作为实参传递给Servlet的方法，比如：service方法。 
- 使用： 
    - 获取请求头数据 
    - 获取请求行数据 
    - 获取用户数据

request对象学习：
- 作用：request对象中封存了当前请求的所有请求信息
- 使用：
    - 获取请求头数据
        - req.getMethod();//获取请求方式
        - req.getRequestURL();//获取请求URL信息
        - req.getRequestURI();//获取请求URI信息
        - req.getScheme();//获取协议
    - 获取请求行数据
        - req.getHeader("键名");//返回指定的请求头信息
        - req.getHeaderNames();//返回请求头的键名的枚举集合
    - 获取用户数据
        - req.getParameter("键名");//返回指定的用户数据
        - req.getParameterValues("键名");//返回同键不同值的请求数据(多选)，返回的数组。
        - req.getParameterNames()//返回所有用户请求数据的枚举集合
        - 注意：如果要获取的请求数据不存在，不会报错，返回null。
        - 注意：request对象由tomcat服务器创建，并作为实参传递给处理请求的servlet的service方法。

Response对象：
- 问题： 在使用Request对象获取了请求数据并进行处理后，处理的结果如何显示到浏览器中呢？ 
- 解决： 使用Response对象 
- 解释： 服务器在调用指定的Servlet进行请求处理的时候，会给Servlet的方法传递两个实参request和response。其中request中封存了请求相关的请求数据，而response则是用来进行响应的一个对象。
- 使用： 
    - 设置响应头 
    - 设置响应编码格式
    - 设置响应实体


Respone对象学习：
- 作用：用来响应数据到浏览器的一个对象
- 使用：
    - 设置响应头
        - setHeader(String name,String value);//在响应头中添加响应信息，但是同键会覆盖
        - addHeader(String name,String value);//在响应头中添加响应信息，但是不会覆盖。
    - 设置响应状态
        - sendError(int num,String msg);//自定义响应状态码。
    - 设置响应实体
        - resp.getWrite().write(String str);//响应具体的数据给浏览器
    - 设置响应编码格式：
        - resp.setContentType("text/html;charset=utf-8");

总结：service请求处理代码流程：
- 设置响应编码格式
- 获取请求数据
- 处理请求数据
    - 数据库操作（MVC思想）    
- 响应处理结果


请求中文乱码解决:
- 使用String进行数据重新编码：uname=new String(uname.getBytes("iso8859-1"),"utf-8");
- 使用公共配置
    - get方式：
        - 步骤一：req.setCharacterEncoding("utf-8");
        - 步骤二：在tomcat的目录下的conf目录中修改server.xml文件：在Connector标签中增加属性 useBodyEncodingForURI="true"(不建议)
    - post方式：req.setCharacterEncoding("utf-8");

Servlet流程总结:
- 浏览器发起请求到服务器(请求)
- 服务器接受浏览器的请求，进行解析，创建request对象存储请求数据
- 服务器调用对应的servlet进行请求处理，并将request对象作为实参传递给servlet的方法
- servlet的方法执行进行请求处理
    - 设置请求编码格式
    - 设置响应编码格式
    - 获取请求信息
    - 处理请求信息
        - 创建业务层对象
        - 调用业务层对象的方法
    - 响应处理结果
- 数据流转流程: 浏览器------>服务器------->数据库 浏览器<------服务器<-------数据库

请求转发：
- 问题：服务器在接收到浏览器的请求后，仅仅使用一个Servlet进行请求处理，会造成不同的Servlet逻辑代码 冗余，Servlet的职责不明确。 
- 解决：使用请求转发。
- 作用:实现多个servlet联动操作处理请求，这样避免代码冗余，让servlet的职责更加明确。
- 使用：
    - req.getRequestDispatcher("要转发的地址").forward(req, resp);
    - 地址：相对路径，直接书写servlet的别名即可
- 特点:一次请求，浏览器地址栏信息不改变
- 注意：请求转发后直接return结束即可


Request 对象作用域
- 问题：使用请求转发后，不同的Servlet之间怎么进行数据的共享呢？或者说数据怎么从一个 servlet 流转给另外一个 Servlet 呢？
- 解决：使用 request 对象的作用域
- 使用：
    - request.setAttribute(objectname,Objectvalue);
    - request.getAttribute(Objectobj)
- 作用：解决了一次请求内的不同Servlet的数据(请求数据+其他数据)共享问题
- 作用域：基于请求转发，一次请求中的所有 Servlet 共享。
- 注意：使用 Request 对象进行数据流转，数据只在一次请求内有效。
- 特点：
    - 服务器创建
    - 每次请求都会创建
    - 生命周期一次请求


重定向
- 问题：如果当前的请求，Servlet 无法进行处理怎么办?如果使用请求转发，造成表单数据重复提交怎么办？
- 解决：使用重定向
- 使用：
    - resp.sendRedirect(String uri);
    - 本地路径为：uri(/项目部署文件目录/···)
    - 网络路径为：定向资源的 URL 信息
- 特点：
    - 两次请求，两个request对象
    - 浏览器地址栏信息改变
    - 避免表单重复提交
- 时机：
    - 如果请求中有表单数据，而数据又比较重要，不能重复提交，建议使用重定向。
    - 如果请求被Servlet接收后，无法进行处理，建议使用重定向定位到可以处理的资源。   

Cookie
- 问题：HTTP 协议是没有记忆功能的，一次请求结束后，相关数据会被销毁。如果第二次的请求需要使用相同的请求数据怎么办呢？难道是让用户再次请求书写吗?
- 解决：使用 Cookie 技术
- 解释：Cookie 技术其实是浏览器端的数据存储技术，解决了不同请求需要使用相同的请求数据的问题。我们把请求需要共享的请求数据，存储在浏览器端，避免用户进行重复的书写请求数据。但是哪些数据需要使用Cookie技术存储起来是一个主观问题，需要在后台进行响应的时候来告诉浏览器，有些数据其他请求还会使用，需要存储起来。
- 特点：
    - 浏览器端的数据存储技术
    - 适合少量数据
    - 键值对
    - 不安全
- 作用:解决了发送的不同请求的数据共享问题
- 使用:
    - Cookie的创建和存储
        - //创建Cookie对象：Cookie c=new Cookie(String name, String value);
        - //设置cookie(可选)
            - //设置有效期：c.setMaxAge(int seconds);
            - //设置有效路径：c.setPath(String uri)
            - //响应Cookie信息给客户端：resp.addCookie(c);
    - Cookie 数据存储：
        - 临时存储：不设置 cookie 信息的存储时间，周期为一次会话，存储在浏览器内存中
        - 定时存储：设置存储时间，周期为时间设置，存储在用户电脑中。
    - Cookie的获取
        - //获取Cookie信息数组：Cookie[] cks=req.getCookies();
        - //遍历数组获取Cookie信息：使用for循环遍历即可，示例：
        ```java
            if(cks!=null){
                for(Cookie c:cks){
                    String name=c.getName();
                    String value=c.getValue();
                    System.out.println(name+":"+value);
                }
            }
        ```
    - 注意:一个Cookie对象存储一条数据。多条数据，可以多创建几个Cookie对象进行存储。
- 特点
    - 浏览器端的数据存储技术。
    - 存储的数据声明在服务器端。
    - 临时存储:存储在浏览器的运行内存中，浏览器关闭即失效。
    - 定时存储:设置了Cookie的有效期，存储在客户端的硬盘中，在有效期内符合路径要求的请求都会附带该信息。
    - 默认cookie信息存储好之后，每次请求都会附带，除非设置有效路径


Session
- 问题：Request 对象解决了一次请求内的不同Servlet的数据共享问题，那么一个用户的不同请求的处理需要使用相同的数据怎么办呢?
- 解决：使用 session 技术。
- 原理：用户使用浏览器第一次向服务器发送请求，服务器在接受到请求后，调用对应的Servlet进行处理。在处理过程中会给用户创建一个session对象，用来存储用户请求处理相关的公共数据，并将此session对象的JSESSIONID以Cookie的形式存储在浏览器中(临时存储，浏览器关闭即失效)。用户在发起第二次请求及后续请求时，请求信息中会附带JSESSIONID，服务器在接收到请求后，调用对应的Servlet进行请求处理，同时根据JSESSIONID返回其对应的session对象。
- 特点：
    - 存储在服务器端
    - 服务器进行创建
    - 依赖Cookie技术
    - 一次会话
    - 每个用户独立拥有一个 session 默认存储时间为 30 分钟
- 作用：解决了一个用户的不同请求的数据共享问题。
- 使用：
    - 创建 Session对象
    - 存储数据到session对象
    - 获取session对象
    - 获取数据从session对象，如果获取session中不存在的数据返回null。
- 注意：只要不关闭浏览器，并且session不失效的情况下，同一个用户的任意请求在项目的任意Servlet中获取到的都是同一个session对象。JSESSIONID存储在了Cookie的临时存储空间中，浏览器关闭即失效。
- 使用时机:一般用户在登陆web项目时会将用户的个人信息存储到Sesion中，供该用户的其他请求使用。
- 作用域：一次会话；在JSESSIONID和SESSION对象不失效的情况下为整个项目内。
- session失效处理：将用户请求中的JSESSIONID和后台获取到的SESSION对象的JSESSIONID进行比对，如果一致，则session没有失效，如果不一致则证明session失效了。重定向到登录页面，让用户重新登录。

- 使用：
    - 创建session对象/获取session对象
        - HttpSession hs=req.getSession();
        - 如果请求中拥有session的标识符也就是JSESSIONID，则返回其对应的session队形
        - 如果请求中没有session的标识符也就是JSESSIONID，则创建新的session对象，并将其JSESSIONID作为从cookie数据存储到浏览器内存中
        - 如果session对象是失效了，也会重新创建一个session对象，并将其JSESSIONID存储在浏览器内存中。
    - 设置session存储时间
        - hs.setMaxInactiveInterval(int seconds);
        - 注意：在指定的时间内session对象没有被使用则销毁，如果使用了则重新计时。
    - 设置session强制失效：hs.invalidate();
    - 存储和获取数据
        - 存储：hs.setAttribute(String name,Object value);
        - 获取：hs.getAttribute(String name) 返回的数据类型为Object
        - 注意：存储的动作和取出的动作发生在不同的请求中，但是存储要先于取出执行。


ServletContext 对象
- 问题：Request 解决了一次请求内的数据共享问题，session解决了用户不同请求的数据共享问题，那么不同的用户的数据共享该怎么办呢？
- 解决：使用 ServletContext 对象
- 作用：解决了不同用户的数据共享问题
- 原理：ServletContext对象由服务器进行创建，一个项目只有一个对象。不管在项目的任意位置进行获取得到的都是同一个对象，那么不同用户发起的请求获取到的也就是同一个对象了，该对象由用户共同拥有。
- 特点：
    - 服务器进行创建
    - 用户共享
    - 一个项目只有一个
- 生命周期：
    - 服务器启动到服务器关闭
- 作用域：整个项目内
- 使用：
    - 获取 ServletContext 对象
    - 使用作用域进行共享数据流转
    - 获取 web.xml 中的全局配置
    - 获取 webroot 下项目资源流对象
    - 获取 webroot 下资源绝对路径

- 使用：
    - 获取ServletContext对象
        - //第一种方式：ServletContext sc=this.getServletContext();
        - //第二种方式：ServletContext sc2=this.getServletConfig().getServletContext();
        - //第三种方式：ServletContext sc3=req.getSession().getServletContext();
    - 使用ServletContext对象完成数据共享
        - //数据存储：sc.setAttribute(String name, Object value);
        - //数据获取：sc.getAttribute("str") 返回的是Object类型
        - 注意：
            - 不同的用户可以给ServletContext对象进行数据的存取。
            - 获取的数据不存在返回null。
    - 获取项目中web.xml文件中的全局配置数据
        - sc.getInitParameter(String name); 根据键的名字返回web.xml中配置的全局数据的值，返回String类型。如果数据不存在返回null。
        - sc.getInitParameterNames();返回键名的枚举。
        - 配置方式：注意一组<context-param>标签只能存储一组键值对数据，多组可以声明多个<context-param>进行存储。
            ```xml
            <context-param>
                <param-name>name</param-name>
                <param-value>zhangsan</param-value>
            </context-param>
            ```
        - 作用：将静态数据和代码进行解耦。
    - 获取项目webroot下的资源的绝对路径。
        - String path=sc.getRealPath(String path); 获取的路径为项目根目录，path参数为项目根目录中的路径
    - 获取webroot下的资源的流对象
        - InputStream is = sc.getResourceAsStream(String path);
        - 注意：此种方式只能获取项目根目录下的资源流对象，class文件的流对象需要使用类加载器获取。path参数为项目根目录中的路径


ServletConfig 对象
- 问题：使用ServletContext对象可以获取web.xml中的全局配置文件，在web.xml中每个 Servlet 也可以进行单独的配置，那么该怎么获取配置信息呢？
- 解决：使用 ServletConfig 对象
- 作用：ServletConfig 对象是 Servlet 的专属配置对象，每个Servlet都单独拥有一个 ServletConfig 对象，用来获取web.xml中的配置信息。
- 使用：
    - 获取 ServletConfig 对象
    - 获取 web.xml 中 servlet 的配置信息

Web.xml文件使用
- 作用：存储项目相关的配置信息，保护 Servlet。解耦一些数据对程序的依赖。
- 使用位置：
    - 每个 Web 项目中
    - Tomcat 服务器中(在服务器目录 conf 目录中)
    - 区别：
        - Web 项目下的 web.xml 文件为局部配置，针对本项目的位置。
        - Tomcat 下的 web.xml 文件为全局配置，配置公共信息。
- 内容(核心组件)：
    - 全局上下文配置(全局配置参数)
    - Servlet 配置
    - 过滤器配置
    - 监听器配置
- 加载顺序：Web 容器会按 ServletContext -> context-param -> listener ->filter-> servlet 这个顺序加载组件，这些元素可配置在 web.xml文件中的任意位置。
- 加载时机：服务器启动时。


