---
layout: post
title: HTTP
categories: Java
description: JSP
keywords: HTTP
---


# JSP

JSP
- 问题：在学习了Servlet之后，使用Servlet进行页面的展现，代码书写过于麻烦。极大的影响了开发的效率，那么有没有一种方式可以让我们像以前写网页一样来进行网页的编程工作呢?
- 解决：使用 JSP技术
- 概念：JSP全名为 JavaServerPages，中文名叫 java 服务器页面，其根本是一个简化的 Servlet 设计，它 [1] 是由 SunMicrosystems 公司倡导、许多公司参与一起建立的一种动态网页技术标准。
- 特点：
    - 本质上还是 Servlet
    - 跨平台，一次编写处处运行
    - 组件跨平台
    - 健壮性和安全性

- JSP的访问原理： 浏览器发起请求，请求 JSP，请求被 Tomcat 服务器接收，执行JspServlet 将请求的 JSP文件转义成为对应的 java 文件(也是Servlet)，然后执行转义好的 java 文件。 
- 使用：JSP负责页面展现，Servlet 负责业务逻辑处理。

Jsp的三种注释    
- 前端语言注释：会被转译，也会被发送，但是不会被浏览器执行
- java语言注释：会被转译，但是不会被servlet执行
- Jsp注释：不会被转译。

Jsp的page指令学习
- <%@page 属性名="属性值" 属性名="属性值"...%>
- language：声明jsp要被转译的语言。
- import:声明转译的java文件要导入的包，不同的包使用逗号隔开。
- pageEncoding:设置jsp文件的数据编码格式。
- contentType="text/html; charset=utf-8"  设置jsp数据响应给浏览器时，浏览器的解析和编码格式。1
- session:设置转译的servlet中是否开启session支持,默认开启，true表示开启。false表示关闭。
- errorPage:设置jsp运行错误跳转的页面.
- extends:设置jsp转译的java文件要继承的父类(包名+类名)。    
- 作用：配置jsp文件的转译相关的参数。


Jsp的局部代码块：
- 特点：局部代码块中声明的java代码会被原样转译到jsp对应的servlet文件的_JspService方法中代码块中声明的变量都是局部变量。
- 使用：<% java代码  %>
- 缺点：使用局部代码块在jsp中进行逻辑判断，书写麻烦，阅读困难。
- 开发：servlet进行请求逻辑处理，使用jsp进行页面展现。

Jsp的全局代码块：
- 特点：声明的java代码作为全局代码转译到对应的servlet类中。
- 使用：<%! 全局代码 %>
- 注意：全局代码块声明的代码，需要使用局部代码块调用。

Jsp的脚本段语句：
- 特点：帮助我们快速的获取变量或者方法的返回值作为数据响应给浏览器。
- 使用：<%=变量名或者方法%>
- 注意：不要在变量名或者方法后使用分号。 
- 位置：除jsp语法要求以外的任意位置。

Jsp的静态引入和动态引入：
- 静态引入:<%@include file="要引入的jsp文件的相对路径" %>
    - 特点：会将引入的jsp文件和当前jsp文件转译成一个java(Servlet)文件使用。在网页中也就显示了合并后的显示效果。
    - 注意：静态引入的jsp文化不会单独转译成java(Servlet)文件。当前文件和静态引入的jsp文件中不能够使用java代码块声明同名变量。
- 动态引入：<jsp:include page="要引入的jsp文件的相对路径"></jsp:include>
    - 特点：会将引入的jsp文件单独转译，在当前文件转译好的java文件中调用引入的jsp文件的转译文件。在网页中显示合并后的显示效果。
    - 注意：动态引入允许文件中声明同名变量。
- 优点：降低jsp代码的冗余，便于维护升级。

jsp的转发标签forward：
- 使用：<jsp:forward page="要转发的jsp文件的相对路径">···</jsp:forward>
- 特点：
    - 一次请求
    - 地址栏信息不改变。
- 注意：
    - 在转发标签的两个标签中间除了写<jsp:param name="str" value="aaa" />子标签不会报错，其他任意字符都会报错。
    - <jsp:param name="str" value="aaa" />
        - name属性为附带的数据的键名；value为附带的数据内容
    - 注意：会将数据以？的形式拼接在转发路径的后面。


jsp的九大内置对象:
- 内置对象：jsp文件在转译成其对应的Servlet文件的时候自动生成的并声明的对象。我们在jsp页面中直接使用即可。
- 注意：内置对象在jsp页面中使用，使用局部代码块或者脚本段语句来使用。不能够在全局代码块中使用。
- 内容：九个对象
    - pageContext:页面上下文对象，封存了其他内置对象。封存了当前jsp的运行信息。
        - 注意：每个Jsp文件单独拥有一个pageContext对象。
        - 作用域：当前页面。
    - request：封存当前请求数据的对象。由tomcat服务器创建。一次请求
    - session:此对象用来存储用户的不同请求的共享数据的。一次会话
    - application：也就是ServletContext对象，一个项目只有一个。存储用户共享数据的对象，以及完成其他操作。项目内
    - response:响应对象，用来响应请求处理结果给浏览器的对象。设置响应头，重定向。
    - out:响应对象，Jsp内部使用。带有缓冲区的响应对象，效率高于response对象。
    - page:代表当前Jsp的对象。相当于java中的this。
    - exception：异常对象。存储了当前运行的异常信息。
        - 注意：使用此对象需要在page指定中使用属性isErrorPage="true"开启。
    - config：也就是ServletConfig，主要是用来获取web.xml中的配置数据，完成一些初始化数据的读取。
- 四个作用域对象:
    - pageContext:当前页面.解决了在当前页面内的数据共享问题。获取其他内置对象。
    - request:一次请求。一次请求的servlet的数据共享。通过请求转发，将数据流转给下一个servlet。
    - session:一次会话.一个用户的不同请求的数据共享。将数据从一次请求流转给其他请求。
    - application:项目内.不同用户的数据共享问题。将数据从一个用户流转给其他用户。
    - 作用：数据流转

Jsp的路径：
- 在jsp中资源路径可以使用相对路径完成跳转，但是：
    - 问题一：资源的位置不可随意更改。
    - 问题二：需要使用../进行文件夹的跳出。使用比较麻烦。
- 使用绝对路径：/虚拟项目名/项目资源路径
    - 例如：
        ```jsp
        <a href="/jsp/jspPro.jsp">jspPro.jsp</a>
        <a href="/jsp/a/a.jsp">a.jsp</a><br />
        ```
    - 注意：在jsp中资源的第一个/表示的是服务器根目录，相当于:localhost:8080
        ```jsp
        <%
            String path = request.getContextPath();
            String basePath = request.getScheme()+"://"+request.getServerName()+":"+request.getServerPort()+path+"/";
        %>
        <base href="<%=basePath%>">
        ```
    - 作用：给资源前面添加项目路径：        http://127.0.0.1:8080/虚拟项目名/上       


# ajax

ajax
- 问题：目前来，所有的请求的发送都是通过浏览器自己直接进行发送，响应是浏览器在接收到
响应信息后自主的将响应数据覆盖当前页面显示。现在，要求在保留原有页面内容的情况下显示新的响应内容。
- 解决:使用ajax技术
- ajax原理:请求由ajax引擎对象发送，响应数据，浏览器不会直接进行处理，而是流转给发请求的ajax引擎对象。这样我们可以通过操作ajax引擎对象变相的实现在页面中显示新
的响应资源。
- 本质：js的DOM操作中的数据由程序员自己写死声明，变成从服务器动态的获取。
- ajax的概念：局部刷新技术。不是一门新技术，是多种技术的组合。是浏览器端的技术。
- ajax的作用：实现在当前结果页中显示其他请求的响应内容
- ajax的使用
    - 创建ajax引擎对象
    - 声明ajax监听函数
    - 创建并发送请求
    - ajax的响应数据格式
        - 普通文本：后台在接收到ajax请求后，处理后直接响应普通字符串给ajax
        - json数据：后台在接收到ajax请求后，处理后响应json格式的字符串给ajax，ajax处理代码中使用eval()方法将json数据转换为js对的对象，将对象中的数据通过js的dom操作显示到页面中。
        - xml：后台在接收到ajax请求后，处理后响应xml格式的字符串给ajax。前台使用ajax.responseXML进行数据接收，返回的是xml文档对象(document)。使用document对象将xml中取出并显示到页面中即可
            - 注意：后台的响应数据格式必须设置成xml格式：

- 注意：ajax是前端的技术，由浏览器进行解析执行。


- 原生ajax使用流程
    -  创建ajax引擎对象
    - 覆写onreadystatechange函数
        - 判断数据状态码
        - 判断响应状态码
        - 获取响应数据
        - 处理响应信息
    - 创建并发送请求
        - //get请求
            ```js
            //get的请求实体拼接在URL后面，？隔开，键值对
            ajax.open("get","url");
            ajax.send(null);
            ```
        - //post请求
            ```js
            //有单独的请求实体
            ajax.open("post", "url");
            ajax.setRequestHeader("Content-Type","application/x-www-form-urlencoded");
            ajax.send("name=张三&pwd=123");
            ```
    - ajax的状态码
        - 0 表示XMLHttpRequest已建立，但还未初始化，这时尚未调用open方法 
        - 1 表示open方法已经调用，但未调用send方法（已创建，未发送） 
        - 2 表示send方法已经调用，其他数据未知 
        - 3 表示请求已经成功发送，正在接受数据 
        - 4 表示数据已经成功接收。 
    - ajax的异步和同步:ajax.open(method,urL,async)
    - 封装：相同的保留，不同的传参。最终封装成一个js文件。

- jquery中的ajax使用：
    ```js
    $.get(url,data,fn)
    $.post(url,data,fn)
    $.ajax({
        type:"get",
        url:"data",
        success:function(data){
            alert(data);
        }
    })
   ```
    - 注意：$.get和$.post方式中的data为json格式的请求数据以上三种方式，请求成功后的回调函数中的形参表示响应的数据。

jquery 中 ajax 分类
- 第一层 $.ajax({ 属性名:值,属性名:值})
    - 是 jquery 中功能最全的.代码写起来相对最麻烦的.
- 第二层(简化$.ajax)
    - $.get(url,data,success,dataType)
    - $.post(url,data,success,dataType)
- 第三层(简化$.get())
    - $.getJSON(url,data,success) 相当于设置 $.get 中dataType="json"
    - $.getScript(url,data,success) 相当于设置 $.get 中dataType="script"

```javascript
/*
url: 请求服务器地址 
data:请求参数 
dataType:服务器返回数据类型 
error 请求出错执行的功能 
success 请求成功执行的功能,
function(data) data 服务器返回的数据.
type:请求方式 
*/ 
$("a").click(function(){ 
    $.ajax({ 
        url:'demo',
        data:{"name":"张三"}, 
        dataType:'html', 
        error:function(){
            alert("请求出错.")
        }, 
        success:function(data){
            alert("请求成功"+data)
        }, 
        type:'POST' 
    }); 
    return false;
})
```

如果服务器返回数据是从表中取出.为了方便客户端操作返回的数据,服务器端返回的数据设置成 json,客户端把 json 当作对象或数组操作.

json:数据格式.
- JsonObject:json 对象,理解成 java 中对象
    - {“key”:value,”key”:value}
- JsonArray:json 数组
    - [{“key”:value,”key”:value},{}]


# EL 和 JSTL

## EL

传统方式获取作用域数据:
- 缺点一:导入包
- 缺点二:需要强转
- 缺点三:获取数据的代码过于麻烦。

EL全称：Expression Language，一种写法非常简介的表达式。语法简单易懂，便于使用。表达式语言的灵感来自于 ECMAScript 和 XPath 表达式语言 

EL表达式的作用：让jsp书写起来更加的方便。简化在jsp中获取作用域或者请求数据的写法。也会搭配Jstl来进行使用。 


使用El表达式获取作用域数据:
- 作用：获取作用域对象中的数据。
- 注意：获取的是pageContext、request、session、application四个对象中的数据，其他数据一概不理会。找到了则获取返回，找不到则什么都不做，也不报错。
- 语法：${表达式}
    - 获取请求数据
        - request对象存储了请求数据--->param.键名        返回值
        - request对象存储了请求数据--->paramvalues.键名  返回的是数组
    - 通过setAttribute方法存储到作用域对象中的数据
        - ${键名} 返回键名所对应的值。
        - 注意：
            - 如果存储的是普通字符串则直接返回
            - 如果存储的是对象，则返回的是对象
    - 获取对象中的数据：
        - 普通对象：${键名.属性名.属性名....}
        - 集合对象
            - list集合--->${键名[角标]}
            - map集合--->${键名.map集合存储的键名}
- 作用域查找顺序：
    - 默认查找顺序：pageConext-->request--->session--->application
    - 注意：每次查找都是从小到大进行查找，找到了则获取，不再继续找了。
    - 指定查找：${pageScope.键名}---${requestScope.键名}--${sessionScope.键名}--${applicationScope.键名}

- El表达式的运算：
    - ${逻辑表达式}：&& || !
    - ${算术表达式}：+ - * /
    - ${关系表达式}：> < >= == != %
    - 特殊:三目运算
    - 注意：+表示加法运算，不表示字符链接。使用EL表达式进行字符链接会报错。
- EL的空值判断:${empty 键名}
    - 作用:判断键名对象的值是否存有数据。
- EL获取请求数据：
    - 获取用户请求数据
        - request对象存储了请求数据--->param.键名        返回值
        - request对象存储了请求数据--->paramvalues.键名  返回的是数组
    - 请求头数据：
        - ${header}-->返回所有的请求头数据
        - ${header["键名"]}--->返回指定的键名的请求头数据
        - ${hedaerValues["键名"]}--->返回指定的键名(同键不同值)的值的数组。
    - 获取Cookie数据：
        - ${cookie}--->返回存储了所有的cookie对象的map集合
        - ${cookie.键名}---->返回指定的cookie对象
        - ${cookie.键名.name}--->返回指定的cookie对象存储的数据的键名。
        - ${cookie.键名.value}--->返回指定的cookie对象存储的数据的值。     


## JSTL

JSTL标签库：JSTL是apache对EL表达式的扩展（也就是说JSTL依赖EL），JSTL是标签语言！JSTL标签使用以来非常方便，它与JSP动作标签一样，只不过它不是JSP内置的标签，需要我们自己导包，以及指定标签库而已！

JSTL标签库的作用：用来提升在JSP页面的逻辑代码的编码效率，使用标签来替换逻辑代码的直接书写，高效，美观，整洁，易读。 

使用：
- JSTL的核心标签库（重点）
- JSTL的格式化标签库（熟悉）
- JSTL的SQL标签库(了解)
- JSTL的函数标签库(了解)
- JSTL的XML标签库(了解)

JSTL的核心标签库使用：
1. 导入jar包
2. 声明jstl标签库的引入(核心标签库)
    - <%@taglib prefix="c" uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/core" %>
3. 内容:
    - 基本标签：
        - <c:out value="数据" default="默认值"></c:out>
            - 数据可以为常量值也可以是EL表达式。
            - 作用：将数据输出给客户端。
        - <c:set var="hello" value="hello pageContext" scope="page"></c:set>
            - 作用：存储数据到作用域对象中
            - var：表示存储的键名
            - value：表示存储的数据
            - scope：表示要存储的作用域对象 page(default) request session application
        - <c:remove var="hello" scope="page"/>
            - 作用：删除作用域中的指定键的数据。
            - var：表示要删除的键的名字
            - scope：表示要删除的作用域（可选）
            - 注意：如果在不指定作用域的情况使用该标签删除数据，会将四个作用域对象中的符合要求的数据全部删除。
    - 逻辑标签：
        -
        
        <c:if test="${表达式}">
            前端代码
        </c:if>
        
            -作用：进行逻辑判断，相当于java代码的单分支判断。
            - 注意：逻辑判断标签需要依赖于EL的逻辑运算，也就是表达式中涉及到的数据必须从作用域中获取。
        - 
        
        <c:choose>
            <c:when test="">执行内容</c:when>
            <c:when test="">执行内容</c:when>
                ...
            <c:otherwise>执行内容</c:otherwise>
        </c:choose>
        
            - 作用：用来进行多条件的逻辑判断，类似java中的多分支语句
            - 注意：条件成立只会执行一次，都不成立则执行otherwise 
    - 循环标签:
        -

        <c:forEach begin="1" end="4" step="2">
            循环体
        </c:forEach>
        
            - 作用：循环内容进行处理
            - 使用:
                - begin:声明循环开始位置
                - end:声明循环结束位置
                - step：设置步长
                - varStatus:声明变量记录每次循环的数据(角标，次数，是否是第一次循环，是否是最后一次循环)
                    - 注意:数据存储在作用域中，需要使用EL表达式获取。例如：${vs.index}--${vs.count}--${vs.first}--${vs.last}    
                - items:声明要遍历的对象。结合EL表达式获取对象
                - var:声明变量记录每次循环的结果。存储在作用域中，需要使用EL表达式获取。


